# 第 10 单元：Java 集合

## 单元目标

* 了解 Java 集合框架的用途

* 了解如何声明和使用 Java 数组、列表、集和映射

* 了解装箱和拆箱

* 了解如何让集合可迭代

## Java 集合框架

大多数真实应用程序都会处理像文件、变量、来自文件的记录或数据库结果集这样的集合。
Java 语言有一个复杂的集合框架，您可以使用它创建和管理各种类型的对象集合。本单元将介绍最常用的集合类并帮助您开始使用它们。

## 数组

大多数编程语言都包含*数组* 的概念来持有一个实体集合，Java 语言也不例外。数组实质上是相同类型的元素的集合。

可以通过两种方式声明数组

* 创建一个具有一定大小的数组，这个大小在数组的整个生存期中是固定的。

* 创建一个具有一组初始值的数组。此集合的大小确定了数组的大小 — 它的大小恰好能够包含所有这些值，
而且的它的大小在数组的整个生存期中是固定的。

### 声明一个数组

一般而言，可以像这样声明一个数组：

```
new elementType [arraySize]
```

可以通过两种方式创建一个整数元素数组。这条语句创建一个拥有 5 个元素的空间的数组，但它是空的：

```
// creates an empty array of 5 elements:
int[] integers = new int[5];
```

这条语句创建该数组并一次性初始化它：

```
// creates an array of 5 elements with values:
int[] integers = new int[]{1,2,3,4,5};
```

或

```
// creates an array of 5 elements with values (without the new operator):
int[] integers = { 1, 2, 3, 4, 5 };
```

初始值放在花括号内，使用逗号分隔。

另一种创建数组的方式是首先创建它，然后编写一个循环来初始化它：

```
int[] integers = new int[5];
for (int aa = 0; aa < integers.length; aa++) {
  integers[aa] = aa+1;
}
```

前面的代码声明一个包含 5 个元素的整数数组。如果尝试在该数组中放入 5 个以上的元素，Java 运行时就会抛出一个*异常*。
您将在第 14 单元 中学习异常和如何处理它们。

### 加载数组

要加载数组，需要对从 1 一直到数组长度的整数执行循环（可以在数组上调用 .length 来获取它的长度，稍后将更详细地介绍此内容）。
在本例中，循环在到达 5 时停止。

加载数组后，您可以像之前一样访问它：

```
Logger l = Logger.getLogger("Test");
for (int aa = 0; aa < integers.length; aa++) {
  l.info("This little integer's value is: " + integers[aa]);
}
```

此语法也有效，而且（因为它更容易使用）本单元全部使用此语法：

```
Logger l = Logger.getLogger("Test");
for (int i : integers) {
  l.info("This little integer's value is: " + i);
}
```

### 元素索引

可以将数组想象为一系列的桶，每个桶中放入一个某种类型的元素。每个桶均可通过一个元素索引 来访问：

```
element = arrayName [elementIndex];
```

要访问一个元素，您需要数组的引用（它的名称）和包含您想要的元素的索引。

### length 属性

每个数组有一个 length 属性，该属性具有 public 可视性，可用于确定可将多少个元素放入该数组中。
要访问此属性，可使用数组引用、一个句点 (.) 和关键字 length，就象这样：

```
int arraySize = arrayName.length;
```

Java 语言中的数组*从 0 开始建立索引*。也就是说，对于所有数组，数组中的第一个元素始终位于 arrayName[0]，
最后一个元素位于 arrayName[arrayName.length - 1]。

### 对象数组

您已了解数组如何包含原语类型，但值得一提的是，它们还可以包含对象。
创建一个 java.lang.Integer 对象数组与创建一个原语类型数组没有太大区别，您可以通过两种方式进行创建：

```
// creates an empty array of 5 elements:
Integer[] integers = new Integer[5];
```

或

```
// creates an array of 5 elements with values:
Integer[] integers = new Integer[] { Integer.valueOf(1),
Integer.valueOf(2)
Integer.valueOf(3)
Integer.valueOf(4)
Integer.valueOf(5));
```

## 装箱和拆箱

Java 语言中的每种原语类型都有一个对应的 JDK 类，如表 1 所示。

表 1. 原语和对应的 JDK 类

| 原语 | 对应的JDK类 |
| ------ | ------ |
| boolean | java.lang.Boolean |
| byte | java.lang.Byte |
| char | java.lang.Character |
| short | java.lang.Short |
| int | java.lang.Integer |
| long | java.lang.Long |
| float | java.lang.Float |
| double | java.lang.Double |

每个 JDK 类都提供了相应方法来解析它的内部表示，并将其转换为相应的原语类型。
例如，下面这段代码将十进制值 238 转换为一个 Integer：

```
int value = 238;
Integer boxedValue = Integer.valueOf(value);
```

此技术称为*装箱*，因为您将原语放在一个包装器或箱子中。

类似地，要将 Integer 表示转换为对应的 int 类，可以对它执行*拆箱*：

```
Integer boxedValue = Integer.valueOf(238);
int intValue = boxedValue.intValue();
```

### 自动装箱和自动拆箱

严格地讲，您不需要显式装箱和拆箱原语。可以使用 Java 语言的自动装箱和自动拆箱特性：

```
int intValue = 238;
 
Integer boxedValue = intValue;
//
intValue = boxedValue;
```

但是，建议您避免使用自动装箱和自动拆箱，因为它们可能导致代码可读性问题。
装箱和拆箱代码段中的代码比自动装箱的代码更加一目了然，因此可读性更高；我相信投入这些额外工作是值得的。

### 解析和转换装箱的类型

您已经了解了如何获取一个装箱的类型，但如何将一个您怀疑拥有装箱类型的数字 String 解析到它的正确箱子中？
JDK 包装器类还提供了一些方法来实现此目的：

```
String characterNumeric = "238";
Integer convertedValue = Integer.parseInt(characterNumeric);
```

也可以将 JDK 包装类型的内容转换为 String：

```
Integer boxedValue = Integer.valueOf(238);
String characterNumeric = boxedValue.toString();
```

请注意，在 String 表达式中使用串联运算符时（您应该已在对 Logger 的调用中看到过），
原语类型已自动装箱，而且包装器类型会自动在它们之上调用 toString()。非常方便。

## 列表

List 是一种有序集合，也称为序列。因为 List 是有序的，所以您能够完全控制项目进入 List 中的何处。
Java List 集合只能包含对象（不能包含像 int 这样的原语类型），而且它为其行为方式定义了严格的契约。

List 是一个接口，所以不能直接实例化它。（您可以在 第 17 单元 中了解接口。）这里将使用它的最常用实现 ArrayList。
可通过两种方式执行声明。第一种方式使用显式语法：

```
List<String> listOfStrings = new ArrayList<String>();
```

第二种方式使用 “菱形” 运算符（在 JDK 7 中引入）：

```
List<String> listOfStrings = new ArrayList<>();
```

请注意，ArrayList 实例化过程中没有指定对象类型。这是因为表达式右侧的类的类型必须与左侧的类型匹配。
在本学习路径的剩余部分中，两种类型都会用到，因为您可能在实际应用中看到这两种用法。

请注意，我将 ArrayList 对象赋给了一个 List 类型的变量。在 Java 编程中，可以将某种类型的变量赋给另一种类型，
只要被赋值的变量是赋值变量所实现的超类或接口。在后面的单元中，将进一步介绍这些变量赋值类型的约束规则。

### 正式类型

前面的代码段中的 <Object> 被称为*正式类型*。<Object> 告诉编译器，这个 List 包含一个 Object 类型的集合，
这意味着您可将您喜欢的任何实体放在该 List 中。

如果您想对能或不能放入 List 中的实体进行更严格的约束，可通过不同方式定义该正式类型：

```
List<Person> listOfPersons = new ArrayList<Person>();
```

现在您的 List 仅能包含 Person 实例。

### 使用列表

使用 List（一般来讲就像使用 Java 集合一样）非常简单。以下是可对 List 执行的一些操作：

* 将实体放入 List 中。

* 询问 List 目前有多大。

* 从 List 中获取实体。

要将实体放在 List 中，可调用 add() 方法：

```
List<Integer> listOfIntegers = new ArrayList<>();
listOfIntegers.add(Integer.valueOf(238));
```

add() 方法将元素添加到 List 的末尾处。

要询问 List 有多大，可调用 size()：

```
List<Integer> listOfIntegers = new ArrayList<>();
 
listOfIntegers.add(Integer.valueOf(238));
Logger l = Logger.getLogger("Test");
l.info("Current List size: " + listOfIntegers.size());
```

要从 List 中检索某一项，可调用 get() 并向它传递您想要的项的索引：

```
List<Integer> listOfIntegers = new ArrayList<>();
listOfIntegers.add(Integer.valueOf(238));
Logger l = Logger.getLogger("Test");
l.info("Item at index 0 is: " listOfIntegers.get(0));
```

在真实的应用程序中，一个 List 将包含记录或业务对象，您可能希望在处理过程中查看所有这些对象。
您通常如何实现此目的？答案：您希望*迭代* 该集合，您可以这么做是因为 List 实现了 java.lang.Iterable 接口。

## 迭代变量 (Iterable)

如果一个集合实现了 java.lang.Iterable，那么该集合被称为*迭代变量集合*。您可从一端开始，逐项地处理集合，直到处理完所有项。

在 循环 单元中，我简要提及了迭代实现 Iterable 接口的集合的特殊语法。这里更详细地介绍了该语法：

```
for (objectType varName : collectionReference) {
  // Start using objectType (via varName) right away...
}
```

之前的代码比较抽象，这是一个更真实的示例：

```
List<Integer> listOfIntegers = obtainSomehow();
Logger l = Logger.getLogger("Test");
for (Integer i : listOfIntegers) {
  l.info("Integer value is : " + i);
}
```

这个小代码段所做的事情与下面这个长代码段相同：

```
List<Integer> listOfIntegers = obtainSomehow();
Logger l = Logger.getLogger("Test");
for (int aa = 0; aa < listOfIntegers.size(); aa++) {
  Integer I = listOfIntegers.get(aa);
  l.info("Integer value is : " + i);
}
```

第一个代码段使用了简写语法：它没有 index 变量（在本例中为 aa）要初始化，也没有调用 List 的 get() 方法。

因为 List 扩展了 java.util.Collection（它实现 Iterable），所以可以使用简写语法来迭代任何 List。

## 集 (Set)

根据定义，Set 是一种包含唯一元素的集合结构 — 即没有重复元素。List 可包含同一个对象数百次，而 Set 仅可包含某个特定实例一次。Java Set 集合仅可包含对象，而且它为它的行为方式定义了严格的契约。

因为 Set 是一个接口，所以不能直接实例化它。我最喜欢的实现之一是 HashSet，它很容易使用且类似于 List。

以下是可对 Set 执行的一些操作：

* 将实体放入 Set 中。

* 询问 Set 目前有多大。

* 从 Set 中获取实体。

Set 的一个独特特征是，它可保证其元素中的唯一性，但不关心元素的顺序。考虑以下代码：

```
Set<Integer> setOfIntegers = new HashSet<Integer>();
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(10));
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(11));
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(10));
for (Integer i : setOfIntegers) {
  l.info("Integer value is: " + i);
}
```

您可能已料到，该 Set 中有 3 个元素，但它仅有两个，因为包含值 10 的 Integer 对象仅添加了一次。

在迭代 Set 时请注意此行为，类似于：

```
Set<Integer> setOfIntegers = new HashSet();
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(10));
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(20));
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(30));
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(40));
setOfIntegers.add(Integer.valueOf(50));
Logger l = Logger.getLogger("Test");
for (Integer i : setOfIntegers) {
  l.info("Integer value is : " + i);
}
```

对象可能按照不同于添加它们的顺序打印出来，因为 Set 可以确保唯一性，但不保证顺序。
如果您将前面的代码粘贴到您的 Person 类的 main() 方法中并运行它，可以看到此结果。

## 映射 (Map)

Map 是一种方便的集合构造，可以使用它将一个对象（键）与另一个对象（值）相关联。您可能已想象到，Map 的键必须是唯一的，而且可在以后用于检索值。Java Map 集合仅可包含对象，而且它为其行为方式定义了严格的契约。

因为 Map 是一个接口，所以不能直接实例化它。我最喜欢的实现之一是 HashMap。

可对 Map 执行的操作包括：

* 将实体放入 Map 中。

* 从 Map 获取实体。

* 向 Map 提供一个键 Set— 用于迭代它。

要将实体放入 Map 中，需要拥有一个表示它的键的对象和一个表示它的值的对象：

```
public Map<String, Integer> createMapOfIntegers() {
  Map<String, Integer> mapOfIntegers = new HashMap<>();
  mapOfIntegers.put("1", Integer.valueOf(1));
  mapOfIntegers.put("2", Integer.valueOf(2));
  mapOfIntegers.put("3", Integer.valueOf(3));
  //...
  mapOfIntegers.put("168", Integer.valueOf(168));
}
```

在这个示例中，Map 包含 Integer，采用一个 String 作为键，这恰好是它们的 String 表示。要检索某个特定的 Integer 值，需要使用它的 String 表示：

```
mapOfIntegers = createMapOfIntegers();
Integer oneHundred68 = mapOfIntegers.get("168");
```

## 结合使用 Set 和 Map

有时，您可能发现您拥有一个 Map 的引用，而且您希望遍历它的整个内容集合。在这种情况下，您需要向 Map 提供一个键 Set：

```
Set<String> keys = mapOfIntegers.keySet();
Logger l = Logger.getLogger("Test");
for (String key : keys) {
  Integer  value = mapOfIntegers.get(key);
  l.info("Value keyed by '" + key + "' is '" + value + "'");
}
```

请注意，在用于 Logger 调用时，会自动调用从 Map 检索的 Integer 的 toString() 方法。Map 返回它的键的 List，因为 Map 具有键，而且每个键是唯一的。
唯一性（而不是顺序）是 Set 的独特特征（这可以解释为什么没有 keyList() 方法）。




























