# 第5单元：第一个Java类

## 单元目标

* 使用 Eclipse Package Explorer 创建包和声明类

* 向类添加变量和方法

* 了解 Logger 类如何帮助您关注应用程序的行为

* 使用 Eclipse 代码生成器

* 创建一个 JUnit 测试案例并在 Eclipse 内运行它

## 您的Person类

即将要创建和使用第一个 Java 类了 — 您目前在摘要中了解的同一个 Person 类。
下面的[视频](https://v.youku.com/v_show/id_XMTc1NjA5NTg2OA)演示了本单元的所有步骤。
首先观看它，然后我将以文字形式简要复述这些步骤，同时更仔细地分析代码。

## 第1步：创建一个包

不使用默认包（几乎始终是一种不好的做法），而专门为您编写的代码创建一个包。
单击 **File > New > Package** 启动 Java Package 向导。将 com.makotojava.intro 键入到 Name 文本框中，然后单击 **Finish**。

## 第2步：声明类

现在可以在 Package Explorer 中看到您的新包。从这里创建类的最简单方式是，右键单击该包并
选择 **New > Class...**。在 New Class 对话框的 Name 文本框中，键入 Person，然后单击 **Finish**。

Eclipse 为您生成了一个 shell 类并在编辑窗口中显示了源代码：

```
package com.makotojava.intro;
 
public class Person {
 
}
```

## 第 3 步：添加内置记录功能

在进行进一步编码之前，您需要知道程序如何告诉您它们在做什么。

Java 平台包含 java.util.logging 包，这是一种以可读形式收集程序信息的内置记录机制。
Loggers 是您通过对 Logger 类的静态方法调用所创建的指定实体：

```
import java.util.logging.Logger;
//...
Logger l = Logger.getLogger(getClass().getName());
```

调用 getLogger() 方法时，您向它传递一个 String。就现在而言，只需要养成传递您编写的代码所在类的名称的习惯即可。
对于任何普通（也即非静态）方法，前面的代码始终引用该类名并将它传递给 Logger。

如果您在一个静态方法内调用 Logger，可引用您所在的类的名称：

```
Logger l = Logger.getLogger(Person.class.getName());
```

您所在的代码是 Person 类，所以您引用一个名为 class 的特殊字面常量，该常量检索 Class 对象（后面将更详细介绍）并获取其 Name 属性。
添加记录代码，使 Person 现在看起来类似于：

```
package com.makotojava.intro;
 
import java.util.logging.Logger;
 
public class Person {
 
Logger l = Logger.getLogger(Person.class.getName());
 
}
```

## 第 4 步：添加类变量

在 第 4 单元 中，您已看到如何开始扩充 Person 类，但我没有过多地解释语法。现在我将更正式地介绍如何添加类变量。

出于方便，清单 1 复制了您在第 4 单元中看到的 Person 类代码。

清单 1. 包含构造方法的 Person 类定义

```
package com.makotojava.intro;
public class Person {
  private String name;
  private int age;
  private int height;
  private int  weight;
  private String eyeColor;
 
  private String gender;
  public Person() {
    // Nothing to do...
  }
 
  public Person(String name, int age, int height, int weight String eyeColor, String gender) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.height = height;
    this.weight = weight;
    this.eyeColor = eyeColor;
    this.gender = gender;
  }
}
```

回想一下，一个变量有一个 accessSpecifier、一个 dataType、
一个 variableName 和一个可选的 initialValue。在第 4 单元中，您简要了解了如何定义 accessSpecifier 和 variableName。

dataType 可以是原语类型或对另一个对象的引用。例如，在 清单 1 中可以注意到，age 是一个 int（原语类型），
name 是一个 String（对象）。JDK 带来了大量有用的类，比如 java.lang.String，
而且 java.lang 包中的类不需要导入（Java 编译器提供的一种速记形式）。
但无论 dataType 是 JDK 类（比如 String）还是用户定义的类，语法都基本相同。

表 1 给出了您可能经常使用的 8 种原语数据类型，包括在您没有显式初始化一个成员变量的值时，采用的原语的默认值。

表 1. 原语数据类型

| 类型 | 大小 | 默认值 | 值范围 |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| boolean | 不适用 | false | true或false |
| byte | 8位 | 0 | -128到127 |
| char | 16位 | 无符号 | \u0000' \u0000' 到 \uffff' 或 0 到 65535 |
| short | 16位 | 0 | -32768 到 32767 |
| int | 32位 | 0 | -2147483648 到 2147483647 |
| long | 64位 | 0 | -9223372036854775808 到 9223372036854775807 |
| float | 32位 | 0.0 | 1.17549435e-38 到 3.4028235e+38 |
| double | 64位 | 0.0 | 4.9e-324 到 1.7976931348623157e+308 |

## 第 5 步：添加 getter、setter、构造方法和 main 方法

Eclipse 拥有一个方便的代码生成器来生成 getter 和 setter（以及其他方法）。
右键单击 Package Explorer 中的 Person 类并选择 **Source > Generate Getters and Setters...**。
在 Generate Getters and Setters 对话框中，选择除 l（它表示记录器）的所有属性并单击 **OK**。

现在将清单 2 中的代码输入源代码窗口中，
放在类定义的顶部部分（public class Person () 下面一行）之下，从而向 Person 添加一个构造方法。

清单 2. Person 构造方法

```
public Person(String name, int age, int height, int weight, String eyeColor, String gender) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.height = height;
  this.weight = weight;
  this.eyeColor = eyeColor;
  this.gender = gender;
}
```

确保没有看到表明编译错误的波浪线。

main() 是一个特殊方法，您可将它包含在任何类中，以便 JRE 可执行它的代码。类不是必须拥有 main() 方法 — 事实上，大部分类从来没有— 而且类最多只能有一个 main() 方法。main() 是一种值得拥有的方便方法，
因为它为类提供了一个快速测试平台。在企业开发中，可以使用测试库，比如 JUnit，但使用 main() 可能是一种创建测试平台的应急方式。

## 第 6 步：生成一个 JUnit 测试案例

现在可以生成一个 JUnit 测试案例，在其中使用清单 2 中的构造方法实例化一个 Person，然后将该对象的状态打印到控制台。
从这种意义上讲，“测试” 可确保调用的构造方法上的属性顺序是正确的（也即它们的设置为了正确的属性）。

在 Package Explorer 中，右键单击您的 Person 类，然后选择 **New > JUnit Test Case**。在 New JUnit Test Case 向导的第一页，
单击 **Next** 接受默认设置。在 Test Methods 对话框中 — 您在这里选择您希望向导为其构建测试的方法 — 仅
选择构造方法并单击 **Finish**。Eclipse 然后将生成 JUnit 测试案例。

打开 PersonTest，进入 testPerson() 方法，使它看起来类似于清单 3。

清单 3. testPerson() 方法

```
@Test
public void testPerson() {
  Person p = new Person("Joe Q Author", 42, 173, 82, "Brown", "MALE");
  Logger l = Logger.getLogger(Person.class.getName());
  l.info("Name: " + p.getName());
  l.info("Age:" + p.getAge());
  l.info("Height (cm):" + p.getHeight());
  l.info("Weight (kg):" + p.getWeight());
  l.info("Eye Color:" + p.getEyeColor());
  l.info("Gender:" + p.getGender());
  assertEquals("Joe Q Author", p.getName());
  assertEquals(42, p.getAge());
  assertEquals(173, p.getHeight());
  assertEquals(82, p.getWeight());
  assertEquals("Brown", p.getEyeColor());
  assertEquals("MALE", p.getGender());
}
```

## 第 7 步：在 Eclipse 中运行单元测试

在 Eclipse 中，右键单击 Package Explore 中的 PersonTest.java 并选择 **Run As > JUnit Test**。
控制台视图将自动打开以显示 Logger 输出，JUnit 视图表明测试运行正常。

















































