# 第8单元：条件运算符和控制语句

## 单元目标

* 知道何时和如何使用关系运算符、条件运算符和控制语句

* 了解变量范围的概念和它的基本规则

* 熟悉三元运算符

## 关系和条件运算符

Java 语言提供了运算符和控制语句，可在代码中使用它们来制定决策。
代码中的决策通常从一个*布尔表达式*（一个计算为 true 或 false 的表达式）开始。
这些表达式使用*关系运算符*（用于将一个操作数与另一个操作数比较）和*条件运算符*。

表 1 列出了 Java 语言中的关系和条件运算符。

表 1. 关系和条件运算符

| 运算符 | 用法 | 返回true的条件…… |
| ------ | ------ | ------ |
| > | a > b | a大于b |
| >= | a >= b | a大于或等于b |
| < | a < b | a小于b |
| <= | a <= b | a小于或等于b |
| == | a == b | a等于b |
| != | a != b | a不等于b |
| && | a && b | 如果a和b均为true，则有条件地计算b（如果a为false，则不计算b） |
| <code>&#124;&#124;</code> | a || | a或b为true，则有条件地计算b（如果a为true，则不计算b） |
| ! | !a | a为false |
| & | a & b | a和b均为true，则始终计算b |
| | | a | b | 如果a或b为true，则始终计算b |
| ^ | a ^ b | a和b不同 |

## if 语句

有了大量运算符后，是时候使用它们了。此代码展示了在将一种逻辑添加到 Person 对象的 getHeight() 访问方法时发生的情况：

```
public int getHeight() {
  int ret = height;
  // If locale of the computer this code is running on is U.S.,
  if (Locale.getDefault().equals(Locale.US))
    ret /= 2.54;// convert from cm to inches
  return ret;
}
```

如果当前的地区是在美国（未使用公制），可能将 height（以厘米为单位）的内部值转换为英寸更有意义。这个（人为设计的）示
例演示了 if 语句的使用，它计算圆括号内的一个布尔表达式。如果该表达式计算为 true，那么程序会执行下一个语句。

在本例中，仅在运行代码的计算机的 Locale 是 Locale.US 时，才需要执行一条语句。如果需要执行多条语句，
可以使用花括号形成一个复合语句。复合语句将多条语句分组到一个中，而且复合语句也可以包含其他复合语句。

## 变量范围

Java 应用程序中的每个变量都拥有*范围* 或局部化的命名空间，在代码中，可以在该范围内通过名称访问它。在该空间外，
该变量就位于*范围*之外，如果尝试访问它，将得到编译器错误。Java 语言中的范围级别由声明变量的位置来定义，如清单 1 所示。

清单 1. 变量范围

```
public class SomeClass {
  private String someClassVariable;
  public void someMethod(String someParameter) {
    String someLocalVariable = "Hello";
 
    if (true) {
      String someOtherLocalVariable = "Howdy";
    }
    someClassVariable = someParameter; // legal
    someLocalVariable = someClassVariable; // also legal
    someOtherLocalVariable = someLocalVariable;// Variable out of scope!
  }
  public void someOtherMethod() {
    someLocalVariable = "Hello there";// That variable is out of scope!
 
  }
}
```

在 SomeClass 中，someClassVariable 可被所有实例（也即非静态）方法访问。
someParameter 在 someMethod 内可见，但在该方法外不可见，someLocalVariable 也是如此。
在 if 代码块内，声明了 someOtherLocalVariable，在 if 代码块外，它就超出了范围。
出于这个原因，我们可以说 Java 拥有*代码块范围*，因为代码块（由 { 和 } 限定）定义了范围边界。

范围有许多规则，清单 1 给出了最常用的规则。请花几分钟熟悉一下它们。

## else 语句

有时在程序的控制流中，您可能希望仅在某个特定表达式的计算结果不为 true 时执行操作。此时使用 else 就很方便：

```
public int getHeight() {
  int ret;
  if (gender.equals("MALE"))
    ret = height + 2;
  else {
    ret = height;
    Logger.getLogger("Person").info("Being honest about height...");
  }
  return ret;
}
```

else 语句的原理与 if 相同，因为程序仅执行它遇到的下一条语句。
在本例中，两条语句分组到一条复合语句中（请注意花括号），然后供程序执行。

也可以使用 else 执行一次额外的 if 检查：

```
if (conditional) {
  // Block 1
} else if (conditional2) {
  // Block 2
} else if (conditional3) {
  // Block 3
} else {
  // Block 4
} // End
```

如果 conditional 的计算结果为 true，则执行 Block 1，而且程序会跳到最后一个花括号之后的语句（由 // End 表示）。
如果 conditional 的计算结果不 为 true，则计算 conditional2。如果 conditional2 为 true，则计算 Block 2，
而且程序会跳到最后一个花括号之后的语句。如果 conditional2 不为 true，则程序前进到 conditional3，等等。
仅在所有 3 个条件都失败时，才执行 Block 4。

## 三元运算符

Java 语言提供了一个方便的运算符来执行简单的 if / else 语句检查。这个运算符的语法是：

```
(conditional) ? statementIfTrue : statementIfFalse;
```

如果 conditional 计算为 true，则执行 statementIfTrue；否则执行 statementIfFalse。每条语句均不允许采用复合语句形式。

如果 conditional 语句的计算结果为 true，则需要执行一条语句，如果不为 true，则执行另一条语句，在知道这种情况时，三元运算符很方便。
三元运算符常常用于初始化一个变量（比如一个返回值），类似这样：

```
public int getHeight() {
  return (gender.equals("MALE")) ? (height + 2) : height;
}
```

问号后面的圆括号不是必需的，但它们会让代码更可容易理解。









































